Vydať je privedať všakom
podkaste v ktorého výdemu rozpranak.
Ovede a pri rady okoláho.
Májmeno jose. A som sa môl.
Tento podkaste výcháza v
výcháza výcháza výcháza výcháza.
Vydať je pri výcháza výcháza výcháza.
Vydať je
Samko stávám sa strášť a
zdávíme, si toho počup.
Spoznali má dálší dva jeludia na ulici.
A dokonca, dokonca, má
nominovali na social
media akute orts, ale vyničo také.
Všuhaj nemám, takže...
No, také nieč prehná, že
môjno valy, níkdo más pomínul, že mňa
byte mohli dať tak sa na tým pekném poušmám.
Ale dějakujem za to,
že by sa tam moho být.
Budejím, tí držet palce.
Dějakujem, vám mi pekném. Nieská sa
bude môjom rozpravať o náhodie, o vypo
ale tu teoriú hér dokonca aj pokroči ľú
teoriú hér, ktorú sme už rozobraľi v našich
dôchálo, bo troch
podkastok sme je učíte spomínali.
A teraz sa púsím, do toho ľudí na ozaj
závujem a prečo by dobyry v matemátikia, aby
si vedel okradnujť kásíno.
Zná
Takže také matematické kuriosity, o ktorý
hrad rozprávám, ale nemôže povedať ľudom,
že idem vám rozprávať o
matematické kuriositie.
Takže tu som našel takú
zemavou historku z roku 1913 z
Kasínach. No a už tedy kisztovali
Kasínach, evidentnie, a stala sa takas
vlastná vec, že na ruleť je.
Nie vym do ak pred
nášku, vyděk, ktorá sa
vedenuje okreminoho troškoj kasi nám.
Tak tam vysvetlo ložče to rulete, to je
tak a tavez jeť tak gulička beha v takom
krůhu, ten krůk sa točia, potom dopadne.
Dobrfak, nemusiš vysvetlo ložče to.
Takže to je to. Neto preklapilo
A je to vyvažená hrálo, bo šeci
zabudeľže je aj tam zelenám farba tri tě.
A na tej prednažky než obroli, že v
Europie má ž jedno zelené policško a v Amerike
máš dve zelené policško.
A no dve nuli, a no.
Takže, ešte víace je to nevyvažili.
Jo. Na toč sa stalo teď da v Kasynie Mont
Takože z nie relatyne nevynie kým si
nespodštáštú pravde podobnože sa také niečo
stania to je zrba 1,67 mln.
Mm-hmm, to je gostče.
Ale večže sranda bola nieže to
parlo 26 kradá potompadla ta červena,
ale že keď 20 kradpadla červena,
tak si šeci hovroujš, že tak teraz už
musí prísta čer
Hej, že zaplatíte mi
to útobudovou či bady.
No práže sa počú, že záčali sa sbyhe ľudia
z celou kasi na kedy počúli, že prítom to
jednom padlo už 22 krad, 23 krad.
A všetí stávovali na tu
čeru, že už se to musí preklop
Pravé, že je to mu to sa hovorí,
že Gableur s Filesi, alebo teda
Gableurová Hiba, že máme tendencú
rozmišlať o takých tovecách, ktoré viem, že
mách dopadnut poľná pol, že kieť seto
jedným smerom, takže ako keby stupala práť, a
podobnoj seto uděj na opak.
A no, a no, to tak ne
Ďúj, že 20. skradu v panlači 1.
tak už musí padlu Ďervená.
Hej, pre sne, že každý ten dálší hod
je prosti, alebo každý pad guličky je
zrubatich 50-50.
Málobo te da 49, 49, že
je tam ještě je to zelená.
To to vyzeráko taká
pomyrdne roši rehná, že
tak typuje, že sa týčo záčne
daríť, aby sa to vyvažilo.
Alebo na opak, keď sa tý darí, takže
teraz musí pristozle, aby sa to vyvažilo.
A no, no, Gameplay rehnato majú ospom
vangršte, ten Losing Street, winning street
než, že prosím, mam takú, že jedem,
akože idem, roste v tom, to mědnom
bude pre
a je rozmišlať ogenetykalne poznalieštej
genetycké zákoni, tak sa snažili predvíde
na prikladže, a keď je těte sa tina
rodí, keď máš na priklad 2 vysokých rodíčou.
A bol nejaký a kademi, ktorý
navroľže v takom pripadie, by si mal
očakávať níske dějte, a
koto je kompenzačný mechan
Jo, hej, ale... Že uprý, že...
Absurdné rozmišaní je teda tak genetyka
zohrava ulohu, ktorá teda tie záruči, že to
dětiá bude skor vysoké, ale pritej
červenej a či jednej vrulete, takte ruleta v
obeznie, mě čo padalo pred
tým, takže každý hod, alebo
Veľmi slobi gamblery.
Našto ste? Jakie co mi nač...
Študoval tako, to takýže
zaručený týb na vygru v rouletie.
Tore vizierlo zrubaně jako
takže maš is a stavit na červenu.
A keď prehráš, tak stavíš dvo
Jo. Prestni.
Ježe. Lébo tam se zázu dostaníš už vlom
pri 10, už vlom pri piatom, že úto je to z
vela peniazuj, ktoré pralečstávám.
Prasváš. Par ľudí, za roku 1918, by
je si vydělo potvrdít, že i oni ke
A no preste preste,
takže, nejto oš také nerealno.
Takže to sa stalo v tom 1993 a
ja som povedal, že bolo logické
odnýchal, bol rozu mne, že
čakali tu červenú, že padne.
A v čom pre mišla mezle o riziku,
síname vyvysetlou tu genetiku, a je ten
záručený tip, ešte sú tam nejaké probl
Napríklad, že kieť sať ďdari, tak o
tom záčiže rozprávať všetkým, teraz
človek zárobyl som na bitkojne, neviem
kolko, 20% každou mu to porospražal, kieť ten
bitkón pádňo 20%, tak sa
tak humbíš, nechastopre seba.
Tak
Ďak je na hra celý večer a vyhrast 100$,
tak si zapameta, a keď v tom tých 100$
utopí, tak na pocit, že a že tak to som
len mal smolú, ale hento by je jak ho keby,
že robili dobre rozhodnutia.
Ale to je tak zôvšetky měže k si
neuviedú môj, že vidí malentých čo
vyhraju, ale tých po
razaných nikdy nevidí, že al
Takéže analizujú što
podľa tých časady in derilo.
Tu zmes pomínali pri druhé sveto jevojne,
že analizovali lietadla, že je je extreli
li, a tam je chcelizosionýť, a v tom veci
povedali, že nie, prestne opak, že tam,
alebo zmeni analizovali tých
prežiúších malizme, analizovate je lietad
psychologický aspekt. Nehovorím, asi ani
nehovorím, o ty psychologických aspektov,
kasi na, že sú tam prírodzené
svetlo, rozneň iné psychologické
trikitám, by je vyjelajo kochráš.
A no a no, plus, tý tam davej v
neumediné alkohol, aby si aj dneaké zábraní,
nejaký sociálny
Lubrigand, aby si mal plus.
Vyže preco si si troška pod napítí, tak
kvěže, proste, no dám pajdu věž na tu
červenu, vyže proste kevyže si trezvy,
takže tež pajdu, že čo ti si mě je proste, že
si se sblázi nímli.
A plus aj účite pre se, ako si
hovorí o item daú účite, nečo spraví
věže, keď sa už povedalo, že 15
Ďažko za robione
peniazoja, za sepadla čien.
No tak teraz už musípadť do čermená tak za
sepadla, ale nie za sevy, že sa hecovali.
Ďe inak, že by poľom neúčite
postupovali keby človek je v nejakú minom
prostrigi, že sa napríklad
rána počíta či tu hrúvy, že...
Ono ináč funguje
tak máš toho veči ten dopaminový nával.
Vyjež, že keď nečo sa
roztočí a potom vydíš výsledok.
Tak týto vyplavi vyjež, nejaké tie
hormoni šťastia intenzívne, šieky par sekundový
dílaj. Teď šeť kité
automatí sa výš tak hvilku točia.
Je a noper, a há,
refrešnu, ja neviem, Facebook a bo
Instagram tak, chvilku sa tím toči také kolčka
potom týzobrazi, že čo sa nové uděl.
No a nože vedí, že vidí
to instant nepovedajť.
Hej, hej, som počšilo, že oni vyúží
výuži vajú pre sned je to psychologické
hračky, aby ľudí věci a věci na mot
vyské nerospravame.
Vyčal akože je dolešte povedať, že
vlastne intuitívne rozmišlanie o riziku je
velmi zavádzať v cev noich aspektach
a naša psychologia nás velmi výlmi...
To je slobiny v tomto.
A no, ma velmi vela slobiny.
Dobre, a ako s pravne riziku
analizovať zmi si povedali, že čo asi ne
na prika odhodem incov, nemám si
hovorí, že a teraz musí padnu ta druha 5 krat
padla, 5 krat padol grub,
teraz musí padnuť pan na.
Viem, že moja rada v tomto bude možno
troškúnú dna, ale matematika je asi najlepšiná
vod ako rozmišlať správne od riziku.
A znova to namotinujam
takový historkov, bol taký
a probyl velmi vela fizikálnych
vypočto okolo zložitou modelu.
A rásky bylo v nemocnice a zotavol sa
zmiším si už zopirácie tak hrál pasián.
Zveš taký ten soliter, kde si vykladáš.
A všim osi, že nekedy samu to podarii
nekedy nie, a si oto gra velmi nebavilo, bo si
pova
Što ne dokáže spocžite, labot tých
možnosti je to ukož najpreto poti, a než potom
to. No a za dookolnosti sa poznal z John
Fonojmanom, od ktorom mám epizodu podkastu,
ktorý vstedy pracoval na
jednom sporejich počítačou.
A povedal John Fonojmanov,
ale to sa mňe, či by to ten počitežne
vedel urobyť za mňa že vysetlmou pravidla,
nechámeho abys to tisíc krad za hral, a
bolo milion krát, šeť počitežne ma človebšie
na práci a poto v nám uroby štatistiku on.
A John Fonei mám bol do zvoky,
geni vznatu, aby sa vedem, že
A oni sú vydomili, že vlastnionej dobré na
simulované takých toveci, ktoré se těžko
počiteho lozopakujú, že chci sít
skrat, a máš tam nejaký náhodny prvok,
napríkladžiš, dí inak
za měšiš baliček kariet.
No a pomerně výchlo
interklosť, to sa vlastně da vyv
Može sa odraziť, že vyletiť von, a oni
uľasne potrebavali, že zakoprady podobnostiú
sa neutron zachytí a vyvolá retiazový
reakciu a zakoprady podobnostiú vyleti von.
Češ jalenieť až ký výpočet, ale mohli
urobiť, že urobi je simulaciu a milion kradiu
zopakujú. A vž
A keď došlo tak povede, že vybuchla
bomba keď nedošlo tak podávšť treba niečo
prídať. Takže vlastne zistili,
že takutou metodou oni dokážu...
Co to prestne zistíť či
bomba vybuchnia, alebo nie?
No a metodu nazvali metoda Monte Carlo, le
Sňa počiou. Jej.
Tak je taky celkom dobrý napad, ktorý
dostali je, že kieď to nevěž počite, pre sne
moži si to ocimulovať, ale...
No ich pripadoh to vy spocžite
dnapapierí, že aký máš očakávany výsledo gry.
To musam se niekedy vyrže stredn
alebo skor strátím toľko. Či na
priklatysi dobre povedal, že rulete neferová hra,
lebo marovnakovla červených a
kúčiérnych půzmatých zelených par naviac.
A keď vyhráváš jedná gjernej na červenu
nie být tej zelený, ktorá ti kázy ten
pomert a keď to ferová hra.
Maže rov
a to skreže kolko stráce, že keci
zahráš 10 krát klo komôže, že strátiš a
podobne. Ma tadycky si priroletě
vej spocíte, že keci zahráš 10 hýr,
tak v prijemere ma štaku to go
čakávanú strátu, ale zároveň, že ten
vislok ti bude nejakolietať, že
to nie bude presne vždy rôvnako.
A v tedy sami darilo, v
tedy som mal do brunoc.
Ale to negativne si nezapam je toš.
Tak, pričom v podstate by si si veď
na papieli spočite, že moja očakáva na
výhra po 1000 ráh ruleti je toho
koto a bude mi to takto lijeť.
Takúto bude mať štatistickú od hilku.
Čo je v nečom veľ
Takože, tak, keď si hodíš
mincov razmáš tam nejako nejistotu.
Keď si mincohohodíš 10 krad, alebo ruletu
siť a hrad 10 krad, tak by s čakala što
nejistota bude nieumernie večia.
Ale skutočnosti platí, že
niekto revesi sa stáveu istějšími.
Napríklad čím výací hraži rul
Poveš, stona červenu,
těbypadne červena si vzysku.
Moržeši s domou
spokojní, a kto to byděž robíť?
Tisíc krát za sebov, tak jednoducho sa
tam už na Gromadi, tože máš ménia ko 50%
praďa podobno zvígrí, a
dlhodobo proste byděž strate.
Čiže máš tu teoret
Žekeď velak rad zopakuje žnáhodny
výsledok, alebo náhodny pokus, tak sa ti
spríjemeruje výslovok a ten
priemr sa ti byť je približovat to mu
teorečickému predpokladu.
Čiže ak siž byť získový, prihazadny hre, i
Čím viací krát si uzáhráš, čím viací sa
približištej dohodoby očakáva nej strate.
Boľ obýto krásne, kde byli lidia
počuvali, ale...
Akože stožiú kasi na že prosto
lidia tam dohodobo prehravaľ.
Ale je sranda nejenčiť poznašť
taký lidia, ale ja poznam nektóri
chludi, nie, učite si nezarobil.
Pozredisí to budovu
toho kasiňa pozláčenou.
Pozredisíte platy, ktoré dávajú tým
krupíero, ma tým ľudám, čo tam roztáče u ruleti.
Tak ty sú pláčený, z tej straty,
a kálo, alebo kde kasi
nové automonte karlo.
Tak vidí, že wow to na niečom
vyrastlo to nejje, že si povedali,
že... a to je to taká charyta.
Že niekdo tu može zarobíť.
No a spomníme o tom teda ten zakon velkých
čísil, teda, že čím viacej tých náhodných
opakovanie zopakujš,
Takže takto tu nejsto tu
minimálizujeme, alebo dokažeme dostad na
svoju stranu.
Čiže ano keci kasinoch tak keď
věži sa odohrá milion hér rouleti,
tak budíš dlhodobo jednúchov puse, že tam
je statistický výlučene, že by si na tom
prehraval. A
Ďče, že niekdo by dával na tu
čiernu a zarobil by tých 60 milionou.
Tak v velkom ponímani, tých milion hér a
obneviem kolko milion hér, zárok,
čo sa spravia tak aj tak zárobiňa.
Prvlesne tak, čiže možno byť nejaká
krátko doba fluktuacia, ale dohodobo sa to
výhladí k tem
Ano, ano vlasti, aj vlasti.
Če vlastne dôdpre čo sa dokážeme
o riziku bavíť matematický, že
niekto reči sa proste vyhladia, a
dokážiš predvídatne predvídatielné za nejakých
predpokladov neká
bude, dlhodobosti alebo ne
a kým se tu možšťi dostaneme.
Aksi pamatá, že mali sme epizodu o
všadě prítomnej jednotky, o takom zajmavom
štatistickom rozdielení.
To vôkra inek to odporučam to je jeden a
iz našich najviac hodnotiených a ľudiačov
píksali, že sa im to veľmi páčilo.
Tak, že odpre
A to je, že kieca pozrežna štatisické
rozdielenia veť si okol nás tak mnohé
vizieraju veľmi podobne.
Štatisické rozdielenie ký vlastne hovorí,
že s akou pradě podobnosio ma za stupené
rôzne výsledky. Na prika si si
zobraľ výšky můžou na Slovensku,
a urobyľ by si z nich taký graf.
180 cm, že nevěc můžou ma takú to
vyškú, a potom to obomy smermi klesa.
Ale niklesa to nekoniečno, že
nísuch štvor metrový, ale obuž.
Lebo to to bylo pre sned v tej šádě
prítom na jednotke, to si povedal ten priklad
vyborni, že nie v šádě to platí
takéto rozdila, že nemáž 9 m hočalo
Ale ináč je to popisane tako kríukou,
ktorá sa tý objevují na veľmi veľmi vľa
miestach. Aby si urbeľ to jiste
prežený, že ich práť je podobno sťodoho výšok,
výtí to rôvnako.
Kici urbešstatistické rozdielenie,
počtu več vetvíček na stromoch, tak
tieš to bude vyzeratak
tak o maximáty to
simetričský klesa obomy smermy.
Tak ono je tak všede prítomné, že sa
vlaž normálne rozdielenie, alebo niekdyže
gausové rozdielenie.
To je gausová kriúkači, to je niečo iné.
Ďano, ano, ano, ano pre
sny vizrak, že ako dúch.
Ďano, ano, ano. To si
Nikdy se to možný, že
Belker v Labotový zraku zvon.
Či najporytí to klesa tak
prúdko a potom sú také tak.
Také tak sa to zaobli a máš veľmi malo
tých veci, ktoré ležia upelnia na kraj.
Príc tývšad je prítom nejednotké
zmine vyseťľových, že nie je upelnia
sa napovedť.
Pre central, pre gausovom rozdielení, ale
pre normalnom rozdielení tomu rozumieve.
Ja existuje čoč sa vila, že centralna
limitna veta, čo karedí názou, ale takto sa
ustalilo. Kto rývlastňov rýži, když máš
nejaké veci, ktoré sú rozdielené úplneho
cjakým zpozobom a s čitažých dokopí.
Tak k
Ďčiž, žečo čo tie zniká ako súče
družnych parametrou napríklad výšká ľudí
je kombináciou Geno,
prostredia věž kľko výži vysímal.
Takže tky tie to veci kie možu byť
rozdělené všelí, ak pravdé podobnost.
Nialke sa to sčite do kopi tak
po vysledku do snéž normálne roz
vyruší a dostanieš pekne
predvídatilne správanie.
Takže vyjace náhodnosti
znamená predvídávťal na zveť.
Hej, pre snes znova takým
úplně, že netrývíalným z poosobom.
Znova to neplatí všadě.
A no, a no, to so chcel
povedad, že to asi neplatí všadě.
A no
parometre aj výživu, akumál
do takte vámí velká večpre
vývoj těla, Žečíme človek
pestru a dostatúším výživum.
Ale máš nejaký prikod, že
kde je to určite neplatí toto?
Napríklad je jednotky, že keď si urbeš
statistické rozdělenie číslíc v číslach okolo
nás Že vez
bude jedno tie, ktorú škúmenie, dvoje,
ktorú škúmenie, troje, káta k ďalej.
Nadru stranu, že toto gausovorozdělenie
na tolko rozšírene, že kiecaú čiš viziku,
takto za štateckých rozdělí se nau
Nahodno sa v nečom pekne utrasie, že
nepotrbo je što poznáťa štak veľa.
A ty si to už týzovaľ, už si to
náznačovaľ, alebo existujú veda, ktorá sa venuje
čisto riziku. A no,
ovoľa sa, že aktuárstvo.
Je to taký zvlášny názou,
preklat z Angliččiný pomervné pl
Ako sa vôla bratova žena švágrina?
Ja som úplne zliv týchto na
zvohé, ale to to byť a ste ono.
Dasta na soľnúskú študovať všeligie, teda
na Matvize, na ekonomický v Bratislava,
ale v Košicí a v Banský by
strici. Da sa to pozrech, kde
Ještostatě odhadovať rizika.
Bude takže, že robišťa
pošeče ve simulácie Montecarlo.
Čo sme spomínali alebo to spôččež
normálne metoda, že vyješ si odvodíť nejaké
vzorčeký pretom.
Jebo si nejde vyhľadáš keď je je chc
neprezvidatielnych situacjach.
Čo si samo zrejme mnoho firmy veľmi vážia
a vyděto potom patrični ho dnotiť lebo im
věž napríklad spôče, že zakupraude
podobnostiou z bankrotu je, vežalbo že věžím
pomozu dostat pod kontrol,
také to neprezvidatielné javi.
Alebo napríklad že pandemie.
Čo
že veci, ktoré ani
nevěže, že neznamenie znamenie.
A no, že ani nevěže, že toto by
si moho zahernú doby počštou.
To mu to, co sa venuje to
aktuárstvo, že vlastne pípravuje nejaké modely
pre firmy, a pre povočnosti a tak
dalej, aby sa venovali riziku, alebo
odhalovali to riziku.
alebo robiž nejaký firme, ktorá zniečím
obchoduje potrebuje si predvídať budúc, zno
zniečom z nejakou
formu nie istoty pracovať.
Uuu, bitcoin.
Akože jedno značni, že aj spôlať o
aktorasla si je si by jež vej je
bitcoin zanalyzovať.
Tam je k potrebuje ako so.
Jo, čiže podstate je to
matematick Matematická oblasti,
ktorá sa zaobera
štatistikou risku a risika.
Nepala miže, že veľmi pekne,
akože názaj tak a kombinácia
teorie z aplikáciami.
Tam možu byť veľmi dôležití týto
ľudia, ako si hovedou prepojstovne,
pre banki, pre ale aj
spološnosi, ktoré robia napríklad z
akciami pre fondy, to naozem musí
byť, to prostrde musí byť Ivellmi,
závajmáme v tomto, že realneť je
tvoje vypočni, májo nejaký úžitok.
A ináš akože pozdala som, že v
Amerike napríklad niekto rizných
pomáhajú v sudnom systeme,
Takže mažne, jak je historické data a
pomocu z nich znažiže robiť prepoved a
ideálne, aby to bolo či
sluču najbližšie nule.
Potom radia pri vlastne tých
prepokšňaciich konanách, že či
tomas mi sel, že nejakou...
nejsobovod tak sme individualny znaž
Tešte štatistické udajúčite v
tomto majú, nejaký zmi saľ.
Takže rozporalo z môto m
A potom na budí chcete podjakú a
za paroko, tak sa na to těšíme.
A no a no a kdy budíte vydit o
nejakou risiku, tak nemto pošliť je.
Výzmé sa pripraveni. Dobre, tak ja
vám veľmi pekne djakujem za počubanie.
Možete na spotporiť kúpov
našich pohnožiek, do predavajú sa.
Ale veľa, že sa povedal párova, aby sa
níkto vlastko, že to je predávame pojednej.
A môžete sa na samka na
Instagramy, Facebooku, máme ekstraňku,
vedá to robotka Space.
Díako je me veľmi pekni, že na
spotporujete a ať, že sa na vás na vodu ce.
Májte sa
Pozumieť peniazom sú kromným či verejným,
nie je lachke.
Učiť je nie pre každého a podľa vysledko v
prieskumou napríkladov finančnej
grámotnosti.
Stýma problém názaj veľa ľudí.
v ktorom sa ekonomické
súvislostia trendi snažíme vysvetliť.
Moje menuje Nikola Bayanova a Index
nádete vo všetkých podkastových aplikáciách.
Ako aj na webé, děnikazme, zme podka eska.